# Инкремент/декремент

Одной из наиболее частых числовых операций является увеличение или уменьшение на единицу.

Для этого существуют даже специальные операторы:

**Инкремент** ++ увеличивает переменную на 1:

    let counter = 2;
counter++;        // работает как counter = counter + 1, просто запись короче
alert( counter ); // 3

**Декремент** -- уменьшает переменную на 1:

    let counter = 2;
counter--;        // работает как counter = counter - 1, просто запись короче
alert( counter ); // 1

## Важно:
Инкремент/декремент можно применить только к переменной. Попытка использовать его на значении, типа 5++, приведёт к ошибке.

Операторы ++ и -- могут быть расположены не только после, но и до переменной.

Когда оператор идёт после переменной — это **«постфиксная форма»**: counter++.
**«Префиксная форма»** — это когда оператор идёт перед переменной: ++counter.
Обе эти инструкции делают одно и то же: увеличивают counter на 1.

Есть ли разница между ними? Да, но увидеть её мы сможем, только если будем использовать значение, которое возвращают ++/--.

Давайте проясним этот момент. Как мы знаем, все операторы возвращают значение. Операторы инкремента/декремента не исключение. Префиксная форма возвращает новое значение, в то время как постфиксная форма возвращает старое (до увеличения/уменьшения числа).

Чтобы увидеть разницу, вот небольшой пример:

    let counter = 1;
let a = ++counter; // (*)
alert(a); // 2
В строке (*) префиксная форма ++counter увеличивает counter и возвращает новое значение 2. Так что alert покажет 2.

Теперь посмотрим на постфиксную форму:

    let counter = 1;
let a = counter++; // (*) меняем ++counter на counter++
alert(a); // 1
В строке (*) постфиксная форма counter++ также увеличивает counter, но возвращает старое значение (которое было до увеличения). Так что alert покажет 1.

## Подведём итоги:

Если результат оператора не используется, а нужно только увеличить/уменьшить переменную, тогда без разницы, какую форму использовать:

    let counter = 0;
counter++;
++counter;
alert( counter ); // 2, обе строки сделали одно и то же

Если хочется тут же использовать результат, то нужна префиксная форма:

    let counter = 0;
alert( ++counter ); // 1

Если нужно увеличить и при этом получить значение переменной до увеличения – нужна постфиксная форма:

    let counter = 0;
alert( counter++ ); // 0